Corporaciones y fundaciones Índice • Derecho de Asociación. • Concepto de corporación y fundación. • Marco Regulatorio. • Diferencias. • Constitución. Derecho de Asociación • Consagrado en Ley N° 20.500. • Derecho establece que: personas tienen derecho a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos, siempre que las asociaciones que constituyan no sean contrarias a la moral, al orden público y a la seguridad del Estado, o realicen actos contrarios a la dignidad y valor de la persona, al régimen de Derecho y al bienestar general de la sociedad democrática. • La afiliación a una asociación es siempre libre, personal y voluntaria. Derecho de Asociación • El Estado debe: – Promover y apoyar iniciativas asociativas de sociedad civil. – Contemplará, en programas, planes y acciones, el fomento de asociaciones, garantizando criterios técnicos objetivos y de plena transparencia en procedimientos de asignación de recursos. • Órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las asociaciones y no podrán adoptar medidas que interfieran en su vida interna. Conceptos de corporación y fundación Personas jurídicas de derecho privado pueden ser: • Corporaciones o asociaciones: Unión estable de una pluralidad de personas, que persigue fines ideales o no lucrativos. • Fundaciones: Conjunto de bienes, un patrimonio destinado por uno o más individuos al cumplimiento de determinado fin. Persona jurídica: Persona ficticia, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones civiles, y de ser representada judicial y extrajudicialmente. Marco Regulatorio • Corporaciones y fundaciones se encuentran reguladas en Código Civil (artículos 545 a 564), modificado por Ley N° 20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, de 2011. Diferencias: corporaciones y fundaciones Según doctrina1, las principales diferencias serían: • Corporaciones reconocen como elemento prevalente “una colectividad de individuos”. Fundaciones, en cambio, “una organización dirigida a un fin determinado”, predominando en ellas el elemento patrimonial. • Corporaciones tienen asociados. Fundaciones no, sólo tienen destinatarios. 1. Alessandri y Somarriva. Tratado de Derecho Civil. Parte Preliminar y General. Diferencias: corporaciones y fundaciones • Corporaciones son gobernadas por sí mismas con voluntad propia, manifestada por sus miembros. Fundaciones, por su parte, se rigen por la voluntad del fundador. • Corporaciones: Patrimonio se forma por sus miembros. En fundaciones, en principio, es proporcionado por el fundador. • Corporaciones obedecen a un fin propio. Fundaciones, a uno ajeno, establecido por el fundador. Constitución de corporaciones y fundaciones Procedimiento común de constitución: • Por escritura pública o privada suscrita ante notario, oficial Registro Civil o funcionario municipal autorizado. • Nombre: mencionar su naturaleza, objeto y finalidad. • Escritura suscrita debe depositarse en Secretaría municipal del domicilio de la persona jurídica. • Secretario Municipal podría objetar por falta de cumplimiento de requisito. • Si no objeta: se debe archivar copia y remitir a Registro Civil para inscripción en Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro. Desde este momento la corporación o fundación goza de personalidad jurídica. Constitución de corporaciones y fundaciones • Escrituras de ambas deben contener, a lo menos: – Nombre y domicilio de la persona jurídica; – Duración, cuando no se constituya por tiempo indefinido; – Fines a que está destinada; – Bienes que forman su patrimonio inicial, si los hubiere, y la forma en que se aportan; – Disposiciones sobre órganos de administración, como serán integrados y atribuciones que les correspondan, – Disposiciones de reforma de estatutos y extinción de la persona jurídica, indicándose la institución sin fines de lucro a la cual pasarán sus bienes en este último evento. Constitución de corporaciones y fundaciones Además, los Estatutos de cada una deben: • Corporaciones: – Determinar derechos y obligaciones de asociados, – Condiciones de incorporación, – Forma y motivo de exclusión. • Fundaciones: – Bienes o derechos que aporta el fundador, – Reglas básicas de aplicación de los recursos, aportados conforme fines. Modelo de Estatutos para diversos tipos de asociaciones en sitio web del Ministerio de Justicia: http://www.minjusticia.gob.cl/n468_12-04-2013.html