 Ley 25 de 1995 - Ley de Fundaciones de Interés Privado - vLex Panamá VINCENT AI Productos Cobertura Integraciones Entrar Date de alta Inicio Legislación Ley 25 de 1995 - Ley de Fundaciones de Interés Privado Texto Refundido Texto Original Citas (9) Citado por Análisis (1) Relacionados Publicado en BOPA Norma citada en: 22 sentencias , 4 artículos doctrinales , 5 disposiciones normativas ARTÍCULO 1 Podrán crear una fundación de interés privado de conformidad con las formalidades prescritas en la presente Ley, una o más personas naturales o jurídicas, por sí o por medio de terceros. Para ello, se requiere la constitución de un patrimonio destinado exclusivamente a los objetivos o fines expresamente establecidos en el acta fundacional. El patrimonio inicial podrá ser aumentado por el creador de la fundación, que se denominará el fundador, o por cualquier otra persona. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 2 Las fundaciones de interés privado se regirán por el acta fundacional y sus reglamentos, así como por las disposiciones de esta Ley y demás disposiciones legales o reglamentarias que le sean aplicables. A estas fundaciones no se les aplicarán los preceptos del Título II del Libro I del Código Civil . Artículo citado en: 2 sentencias , un artículo doctrinal ARTÍCULO 3 Las fundaciones de interés privado no podrán perseguir fines de lucro. No obstante, podrán llevar a cabo actividades mercantiles en forma no habitual, o ejercer los derechos provenientes de los títulos representativos del capital de sociedades mercantiles que integren el patrimonio de la fundación, siempre que el resultado o producto económico de tales actividades sea dedicado exclusivamente a los fines de la fundación. Artículo citado en: 2 sentencias , un artículo doctrinal ARTÍCULO 4 Las fundaciones de interés privado podrán constituirse para que surtan sus efectos, desde el momento de su creación o después de la muerte de su fundador, por cualquiera de los siguientes métodos: Mediante documento privado suscrito por el fundador, cuya firma deberá estar autenticada por notario público del lugar de su constitución. Directamente ante notario público del lugar de su constitución. Sea cual fuere el método de la constitución, deberán cumplirse las formalidades que para la creación de las fundaciones se establecen en la presente Ley. En caso de que la fundación sea creada, ya sea por documento público o privado, para que surta efecto después de la muerte del fundador, no se requerirán las formalidades previstas para el otorgamiento de testamento. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 5 El acta fundacional deberá contener: El nombre de la fundación, expresado en cualquier lengua con caracteres del alfabeto latino, el que no será igual o similar al de otra fundación preexistente en la República de Panamá, a objeto de que no se preste a confusión. El nombre deberá incluir la palabra "fundación" para distinguirlo de otras personas naturales o jurídicas de otra naturaleza. El patrimonio inicial de la fundación, expresado en cualquier moneda de curso legal, que en ningún caso será inferior a una suma equivalente a diez mil balboas (B/.10,000.00). La designación, en forma completa y clara, incluyendo la dirección del miembro o de los miembros del Consejo de Fundación, al que podrá pertenecer el fundador. El domicilio de la fundación. El nombre y domicilio del agente residente de la fundación en la República de Panamá, que deberá ser abogado, o una firma de abogados, quien deberá refrendar el acta fundacional, antes de su inscripción en el Registro Público. Los fines de la fundación. La forma de designar a los beneficiarios de la fundación, entre los cuales puede incluirse al fundador. La reserva del derecho a modificar el acta fundacional cuando se considere conveniente. La duración de la fundación. El destino que se le dará a los bienes de la fundación y la forma de la liquidación de su patrimonio, en caso de disolución. Cualquier otra cláusula lícita que el fundador considere conveniente. El fundador podrá ceder o delegar el ejercicio de sus facultades y derechos a cualquier tercero en el acta fundacional o en una modificación a esta. Último párrafo adicionado por la Ley 131 de 31 de Diciembre de 2013 , Gaceta 27449-C de 8 de Enero de 2014. Artículo citado en: una sentencia , 3 artículos doctrinales , 2 disposiciones normativas ARTÍCULO 6 El acta fundacional, lo mismo que cualquier modificación que se le haga a ésta, deberá redactarse en cualquier lengua con caracteres del alfabeto latino y cumplir con las normas de inscripción de actos y títulos en el Registro Público, para lo cual ha de ser previamente protocolizada en una notaría de la República. Si el acta fundacional o sus modificaciones no estuvieren redactadas en idioma español, deberán ser protocolizadas, junto con su traducción, por un intérprete público autorizado de la República de Panamá. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 7 Las modificaciones al acta fundacional, cuando sean permitidas, han de efectuarse y firmarse de acuerdo con lo que en ella se establece. El respectivo acuerdo, resolución o acto de modificación, deberá contener la fecha en que se realizó, el nombre claramente identificable de la persona o de las personas que lo suscriben y las firmas, que deberán ser autenticadas por notario público del lugar donde se firme el documento. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 8 Toda fundación de interés privado deberá pagar derecho registral y una tasa única anual equivalentes a lo que se establecen para las sociedades anónimas en los Artículos 318 y 318-A del Código Fiscal . El procedimiento y la forma de pago, el recargo por mora, las consecuencias por la falta de pago y todas las otras disposiciones complementarias de los preceptos legales antes citados, les serán aplicadas a las fundaciones de interés privado. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 9 La inscripción del acta fundacional en el Registro Público le otorgará a la fundación personalidad jurídica sin necesidad de ninguna otra autorización legal o administrativa. La inscripción en el Registro Público constituye, además, medio de publicidad frente a terceros. En consecuencia, la fundación podrá adquirir y poseer bienes de toda clase, contraer obligaciones y ser parte en procesos administrativos y judiciales de todo orden, con arreglo a lo que establecen las disposiciones que resulten aplicables. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 10 Una vez que la fundación ha adquirido personalidad jurídica, el fundador o los terceros que se han obligado a aportar bienes a la fundación, por sí mismos, o a petición de cualquier persona con interés en la fundación, deberán formalizar la transferencia a la fundación, de los bienes a que se obligaron. Cuando la fundación sea constituida para surtir efectos a partir del fallecimiento del fundador, se considerará que ha existido con anterioridad a su muerte, con respecto a las donaciones que éste le haya hecho a la fundación. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 11 Para todos los efectos legales, los bienes de la fundación constituirán un patrimonio separado de los bienes personales del fundador. Por tanto, no podrán ser secuestrados, embargados ni objeto de acción o medida cautelar, excepto por obligaciones incurridas, o por daños causados con ocasión de la ejecución de los fines u objetivos de la fundación, o por derechos legítimos de sus beneficiarios. En ningún caso responderán por obligaciones personales del fundador o de los beneficiarios. El Consejo de Fundación de una fundación de interés privado podrá aprobar la constitución de garantías prendarias o hipotecarias sobre los bienes de la fundación, ya sea para garantizar obligaciones propias o de terceros, si el fundador no lo prohíbe expresamente en el acta fundacional de constitución de la fundación. Artículo modificado por el Art . 2 de la Ley 32 de 1 de agosto de 2006 (Gaceta 25.603 de 4 de agosto de 2006). Artículo citado en: 10 sentencias , un artículo doctrinal , una disposición normativa ARTÍCULO 12 Las fundaciones serán irrevocables, salvo en los siguientes casos: Cuando el acta fundacional no ha sido registrada en el Registro Público. Cuando se establezca expresamente lo contrario en el acta fundacional. Por cualquiera de las causales de revocación de las donaciones. Las transferencias que se hagan a las fundaciones serán irrevocables por quien haya hecho la transferencia, salvo que se establezca expresamente lo contrario en el acto de transferencia. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 13 En adición a lo dispuesto en el artículo anterior, cuando la fundación ha sido creada para que surta efectos después de la muerte del fundador, éste tendrá, en forma excluyente e ilimitada, el derecho de revocarla. Los herederos del fundador no tendrán derecho a revocar la creación o las transferencias, aun en el caso de que la fundación no haya sido inscrita en el Registro Público antes del fallecimiento del fundador. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 14 La existencia de disposiciones legales en materia hereditaria en el domicilio del fundador o de los beneficiarios, no será oponible a la fundación, ni afectará su validez ni impedirá la realización de sus objetivos, en la forma prevista en el acta fundacional o sus reglamentos. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 15 Tendrán derecho a impugnar los aportes o las transferencias de bienes en favor de una fundación, los acreedores del fundador, o de un tercero, cuando la transferencia constituya acto en fraude de acreedores. Los derechos y acciones de dichos acreedores prescribirán a los tres (3) años, contados a partir del aporte o la transferencia de los bienes a la fundación. Artículo citado en: 2 sentencias , un artículo doctrinal ARTÍCULO 16 El patrimonio de la fundación puede originarse en cualquier negocio jurídico lícito y podrá estar constituido sobre bienes de cualquier naturaleza, presentes o futuros. También podrán incorporarse al patrimonio sumas periódicas de dinero u otros bienes por parte del fundador o de terceros. La transferencia de bienes al patrimonio de la fundación puede realizarse por documento público o privado. No obstante, si se tratare de bienes inmuebles, la transferencia se ajustará a las normas sobre transmisión de bienes inmuebles. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 17 La fundación deberá tener un Consejo de Fundación, cuyas atribuciones o responsabilidades serán establecidas en el acta fundacional o en sus reglamentos. Salvo que fuese una persona jurídica, el número de miembros del Consejo de Fundación no será menor de tres (3). Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 18 El Consejo de Fundación tendrá a su cargo el cumplimiento de los fines u objetivos de la fundación. Salvo que se exprese otro señalamiento en el acta fundacional o en sus reglamentos, el Consejo de Fundación tendrá las siguientes obligaciones y deberes generales: Administrar los bienes de la fundación, de acuerdo con el acta fundacional o sus reglamentos. Celebrar actos, contratos o negocios jurídicos que resulten convenientes o necesarios para cumplir el objeto de la fundación, e incluir en los contratos, convenios y demás instrumentos u obligaciones, cláusulas y condiciones necesarias y convenientes, que se ajusten a los fines de la fundación y que no sean contrarias a la ley, la moral, las buenas costumbres o al orden público. Informar a los beneficiarios de la fundación de la situación patrimonial de ésta, según lo establezca el acta fundacional o sus reglamentos. Entregar a los beneficiarios de la fundación los bienes o recursos que a su favor haya establecido el acta fundacional o sus reglamentos. Realizar los actos o contratos que esta Ley y demás disposiciones legales o reglamentarias que le sean aplicables, le permiten a la fundación. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 19 El acta fundacional o sus reglamentos podrán disponer que los miembros del Consejo de Fundación sólo puedan ejercer sus facultades con la autorización previa de un protector, comité o cualquier otro órgano de fiscalización, designado por el fundador o por la mayoría de los fundadores. Los miembros del Consejo de Fundación no serán responsables por la pérdida o deterioro de los bienes de la fundación, ni por los daños o perjuicios causados, cuando la mencionada autorización haya sido debidamente obtenida. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 20 Salvo que se disponga otra cosa en el acta fundacional o en sus reglamentos, el Consejo de Fundación deberá rendir cuentas de su gestión a los beneficiarios y, en su caso, al órgano de fiscalización. Si el acta fundacional o en sus reglamentos nada establecieren sobre el particular, la rendición de cuentas deberá hacerse anualmente. Si la cuenta presentada no se objetare dentro del término previsto en el acta fundacional o en sus reglamentos, en su defecto, se considerará que ha sido aprobada, dentro de noventa (90) días, contados a partir del día en que se recibió, para lo cual se dejará constancia de este plazo en el informe de rendición de cuentas. Transcurrido dicho período o aprobada la cuenta, los miembros del Consejo de Fundación quedarán exonerados de responsabilidad por su gestión, salvo que no hubiesen actuado con la diligencia de un buen padre de familia. Tal aprobación no los exonera frente a los beneficiarios o terceros que tengan interés en la fundación, por los daños causados por culpa grave o dolo en la administración de la fundación. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 21 En el acta fundacional, el fundador podrá reservarse para sí mismo, o para otras personas, el derecho de remover a los miembros del Consejo de Fundación, lo mismo que designar o adicionar nuevos miembros. Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 22 Cuando el acta fundacional o los reglamentos nada estableciesen sobre el derecho y las causas de remoción de los miembros del Consejo de Fundación, éstos podrán ser removidos judicialmente, mediante los trámites del proceso sumario, por las siguientes causas: Cuando sus intereses fuesen incompatibles con los intereses de los beneficiarios o del fundador. Si administraren los bienes de la fundación sin la diligencia de un buen padre de familia. Si fueren condenados por delito contra la propiedad o la fe pública. En este caso, mientras se tramita el proceso penal, se podrá decretar la suspensión temporal del miembro procesado. Por incapacidad o imposibilidad para ejecutar los objetivos de la fundación, desde que tales causales se configuren. Por insolvencia, quiebra o concurso. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 23 Pueden pedir la remoción judicial de los miembros del Consejo de Fundación, el fundador y el beneficiario o los beneficiarios. Si los beneficiarios fuesen incapacitados o menores de edad, éstos podrán ser representados por quienes ejerzan sobre ellos la patria potestad o la tutela, en su caso. La sentencia del tribunal que decrete la remoción deberá designar nuevos miembros en reemplazo de los anteriores, quienes deberán ser personas con suficiente capacidad, idoneidad y reconocida solvencia moral para administrar los bienes de la fundación, de acuerdo con los fines establecidos por el fundador. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 24 El acta fundacional o sus reglamentos podrán prever la constitución de órganos de fiscalización, que podrán estar constituidos por personas naturales o jurídicas, tales como auditores, protectores de la fundación u otros similares. Las atribuciones de los órganos de fiscalización se establecerán en el acta fundacional o en sus reglamentos y podrán incluir, entre otras, las siguientes: Velar porque se cumplan los fines de la fundación por parte del Consejo de Fundación y por los derechos e intereses de los beneficiarios. Exigir rendición de cuentas al Consejo de Fundación. Modificar los fines y objetivos de la fundación, cuando éstos resultasen de imposible o gravosa realización. Designar nuevos miembros en el Consejo de Fundación por ausencia temporal, definitiva o extinción del período de alguno de ellos. Nombrar nuevos miembros del Consejo de Fundación en casos de ausencia temporal o accidental de alguno de ellos. Aumentar el número de los miembros del Consejo de Fundación. Refrendar los actos adoptados por el Consejo de Fundación indicados en el acta fundacional o sus reglamentos. Custodiar los bienes de la fundación y procurar que se cumpla su aplicación a los usos o finalidades enunciadas en el acta fundacional. Excluir a beneficiarios de la fundación y adicionar otros conforme lo disponga el acta fundacional o sus reglamentos. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 25 La fundación se disolverá por: La llegada del día indicado en que deba terminar la fundación de acuerdo con el acta fundacional. El cumplimiento de los fines para los cuales fue constituida o por hacerse imposible su realización. Encontrarse en estado de insolvencia, cesación de pagos o haberse declarado judicialmente el concurso de acreedores. La pérdida o extinción total de los bienes de la fundación. Su revocación. Cualquier otra causa establecida en el acta fundacional o en la presente Ley. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 26 Todo beneficiario de la fundación podrá impugnar los actos de la fundación que lesionen los derechos que ésta le confiere, denunciando dicha circunstancia al protector o a otros órganos de fiscalización si los hubiere; o en su defecto, promoviendo directamente la reclamación judicial correspondiente, ante el juzgado competente del domicilio de la fundación. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 27 Estarán exentos de todo impuesto, contribución, tasa, gravamen o tributo de cualquier clase o denominación, los actos de constitución, modificación o extinción de la fundación, así como los actos de transferencia, transmisión o gravamen de los bienes de la fundación y la renta proveniente de dichos bienes o cualquier otro acto sobre ellos, siempre que tales bienes constituyan: Bienes situados en el extranjero. Dinero depositado por personas naturales o jurídicas cuya renta no sea de fuente panameña, o no sea gravable en Panamá por cualquier causa. Acciones o valores de cualquier clase, emitidos por sociedades cuya renta no sea de fuente panameña, o cuando su renta no sea gravable por cualquier causa, aun cuando tales acciones o valores estén depositados en la República de Panamá. Artículo modificado por el Art . 70 de la Ley 6 de 2 de febrero de 2005 (Gaceta 25.232 de 3 de febrero de 2005) Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal , una disposición normativa ARTÍCULO 28 Las fundaciones constituidas de conformidad con una ley extranjera, podrán acogerse a las disposiciones de esta Ley. Artículo citado en: un artículo doctrinal , una disposición normativa ARTÍCULO 29 Las fundaciones a que se refiere el artículo anterior, que opten por acogerse a las disposiciones de esta Ley, presentarán un certificado de continuación, expedido por los órganos que con arreglo a su régimen interno les corresponda, el cual deberá contener: El nombre de la fundación y la fecha de su constitución. Los datos de su inscripción o depósito registral en su país de origen. La declaración expresa de su deseo de continuar su existencia legal como una fundación panameña. Los requisitos que para la constitución de fundaciones de interés privado estipula el Artículo 5 de esta Ley. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 30 A la certificación contentiva de la resolución de continuación y los demás requisitos mencionados en el artículo anterior, deberán adjuntarse los siguientes documentos: La copia del acta original de constitución de la fundación que exprese su deseo de continuar en Panamá, junto con cualquier modificación posterior. El poder otorgado a un abogado panameño para que lleve a cabo los trámites para hacer efectiva la continuación de la fundación en Panamá. La certificación de continuación, así como los documentos adjuntos a que hace referencia esta Ley, deberán ser debidamente protocolizados e inscritos en el Registro Público, para que la fundación continúe su existencia legal como una fundación de interés privado de la República de Panamá. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 31 En los casos previstos en el artículo 26, las responsabilidades, deberes y derechos de la fundación, adquiridos con anterioridad al cambio de domicilio o de legislación, continuarán vigentes, así como los procesos que se hubieren instaurado en su contra, o los que la fundación hubiere promovido, sin que resulten afectados tales derechos y obligaciones con el cambio autorizado por las citadas disposiciones legales. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 32 Las fundaciones constituidas de conformidad con la presente Ley, así como los bienes que integran su patrimonio, podrán trasladarse o someterse a las leyes y jurisdicción de otro país, según disponga el acta fundacional o sus reglamentos. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 33 Las inscripciones relacionadas con las fundaciones de interés privado se efectuarán en el Registro Público, en la sección especial que se denominará "Sección de Fundaciones de Interés Privado". El Organo Ejecutivo, por conducto del Ministerio de Gobierno y Justicia, expedirá el reglamento aplicable a esta sección. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 34 Para evitar el uso indebido de las fundaciones de interés privado se aplicarán, para su funcionamiento, todas las disposiciones legales contenidas en el Decreto Ejecutivo N° 468 de 1994 y cualquier otra norma vigente destinada a combatir el lavado de dinero procedente del narcotráfico. ARTÍCULO 35 Los miembros del Consejo de Fundación y de los órganos de fiscalización, si los hubiere, así como los servidores públicos o privados que tuviesen conocimiento de las actividades, transacciones u operaciones de las fundaciones, deberán mantener reserva y confidencialidad al respecto, en todo momento. Las infracciones a este deber serán sancionadas con prisión de 6 meses y multa de cincuenta mil balboas (B/.50,000.00), sin perjuicio de la responsabilidad civil correspondiente. Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de las informaciones que deban revelarse a las autoridades oficiales y de las inspecciones que éstas deban efectuar en la forma establecida por la Ley. Artículo citado en: un artículo doctrinal ARTÍCULO 36 Toda controversia que no tenga señalada en esta Ley un procedimiento especial, será resuelta por los trámites del juicio sumario. Podrá establecerse en el acta fundacional o en los reglamentos de la fundación, que cualquier controversia que surja sobre la fundación, será resuelta por árbitros o arbitradores, así como el procedimiento a que ellos deban sujetarse. En caso de que no se hubiere establecido tal procedimiento, se aplicarán las normas que al respecto contenga el Código Judicial . Artículo citado en: una sentencia , un artículo doctrinal ARTÍCULO 37 Esta Ley comenzará a regir a partir de su promulgación. COMUNIQUESE Y PUBLIQUESE Índice de navegación Contenidos ARTÍCULO 1. ARTÍCULO 2. ARTÍCULO 3. ARTÍCULO 4. ARTÍCULO 5. ARTÍCULO 6. ARTÍCULO 7. ARTÍCULO 8. ARTÍCULO 9. ARTÍCULO 10. ARTÍCULO 11. ARTÍCULO 12. ARTÍCULO 13. ARTÍCULO 14. ARTÍCULO 15. ARTÍCULO 16. ARTÍCULO 17. ARTÍCULO 18. ARTÍCULO 19. ARTÍCULO 20. ARTÍCULO 21. ARTÍCULO 22. ARTÍCULO 23. ARTÍCULO 24. ARTÍCULO 25. ARTÍCULO 26. ARTÍCULO 27. ARTÍCULO 28. ARTÍCULO 29. ARTÍCULO 30. ARTÍCULO 31. ARTÍCULO 32. ARTÍCULO 33. ARTÍCULO 34. ARTÍCULO 35. ARTÍCULO 36. ARTÍCULO 37. Funcionalidades premium Versión históricas y futuras Alertas legislativas Análisis jurídico Versión PDF Interrelación con modelos, doctrina y jurisprudencia Buscador avanzado Comienza Gratis Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita × 7 días de acceso ilimitado Búsquedas relacionadas: Ley arancelaria Ley de cheques Ley de propiedad horizontal Ley de tránsito Ley orgánica del poder judicial Añadir como fuente preferida en Google +1 (305) 890 29 82 Legislación Normativa Jurisprudencia Boletines Oficiales Libros y Revistas Tags Iniciativas legislativas Índice de fuentes Descubre vLex Mobile Condiciones de uso ©2026 vLex.com Todos los derechos reservados CERRAR VLEX utiliza cookies de inicio de sesión para aportarte una mejor experiencia de navegación. Si haces click en 'Aceptar' o continúas navegando por esta web consideramos que aceptas nuestra política de cookies . ACEPTAR 