Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars   2021                          1482 
 
 
 
227 
 
----------------- 
Loi n° 2021 -004 Relative aux 
Associations, aux Fondations et aux 
Réseaux 
L'Assemblée Nationale a adopté ;  
Le Président de la République 
promulgue la loi dont la teneur suit :  
 
Titre I : Dispositions Générales 
 
Article Premier : Champ d’application 
Les dispositions de la présente loi régissent 
les associations de personnes, objet de son 
article 2 ci -dessous et de son règlement 
d’application. Elles ne s’appliquent pas : 
1. Aux structures à caractère politique ; 
2. Aux syndicats professionnels ; 
3. Aux Coopératives ; 
4. A la gestion participative des oasis. 
 
Article 2 : Définition de l’association  
L’association est la convention par laquelle 
cinq personnes au moins, mettent en 
commun de façon permanente leurs 
connaissances o u leurs activités, dans un 
but non lucratif. 
Chaque Association est tenue d’avoir un 
objet couvrant, au moins, un domaine 
d’intervention principal. Cet objet doit être 
défini avec précision et exprimé dans les 
statuts de l’association. 
L’association a la p ossibilité d’exercer des 
prestations rémunérées, à condition que 
celles-ci ne représentent pas la majorité de 
ses activités, et sans distribution de revenus 
à ses membres.  
Toutefois, l’objet et les buts de ses 
activités doivent s’inscrire dans l’intérêt 
général et ne pas être contraires aux 
principes consacrés par la Constitution, 
aux constantes et valeurs de la République, 
à l’ordre public et aux bonnes mœurs ainsi 
qu’aux dispositions des lois et règlements 
en vigueur. 
L’association peut revêtir la forme  de 
Centre d’Etudes et de Recherches à but 
non lucratif.  
L’association peut acquérir le statut 
d’organisation de développement ou 
d’association reconnue d’utilité publique, 
conformément à la réglementation en 
vigueur. 
L’association est régie, quant à sa validité, 
par les dispositions de la présente loi et les 
principes généraux du droit applicables aux 
contrats et obligations. 
Article 3 : Participation aux processus de 
dialogue sur les politiques publiques 
 
Dans le cadre des concert ations et des 
échanges sur les politiques publiques, les 
associations ont le droit de participer aux 
processus de dialogue organisés au niveau 
central, régional ou local, dans les  matières 
présentant de l’intérêt par rapport à leur 
domaine d’intervention.  
Le Département en charge de la Société 
Civile se charge de mettre en place des 
cadres de concertations et d’échanges entre 
l’Etat et les Associations d’une part et 
d’accompagner et faciliter la mise en place 
d’espace d’échanges entre les associations, 
d’autre part.  
Les associations peuvent, ainsi, participer 
comme membres aux diverses 
consultations organisées par ou en 
collaboration avec les administrations 
publiques ou par les partenaires financiers 
et techniques. 
Les associations doivent, toutefois, 
s’abstenir de s’engager dans des activités 
propres à la société politique. A ce titre, 
elles ne peuvent : 
i) Avoir pour but d’accéder au pouvoir ;  
Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars   2021                          1482 
 
 
 
228 
 
ii) Désigner des candidats à des postes 
politiques ;  
iii) Exiger comme critère d’adhésion 
l’appartenance ou non à un parti  
politique ou en dépendre de manière 
quelconque ;  
iv) S’engager dans des activités de 
financement ou de recherche de 
financement de partis politiques. 
Article 4 : Nullité 
Toute association fondée sur une cause ou 
en vue d’un objet illicite, contraire aux 
lois, ou qui aurait pour but de porter 
atteinte à l’existence de l’État, à l’intégrité 
du territoire national, au caractère 
pluraliste de la démocratie mauritanienne 
ou à l a forme républicaine de l’Etat ou 
d’inciter à la violence, à la haine ou à la 
discrimination, est nulle et de nul effet. 
 
TITRE II : Dispositions communes aux 
associations 
 
Section I  : CONSTITUTION 
D’ASSOCIATION 
 
Article 5 : Liberté de constitution 
Les associations de personnes se 
constituent, librement, et sans autorisation 
préalable. 
Article 6 : Capacité juridique 
Toute association qui voudra obtenir la 
capacité juridique, devra remplir les 
conditions prévues par les dispositions de 
l’article 7 ci-après.  
Article 7  : Accusé de réception  et 
Récépissé définitif 
Toute association qui voudra obtenir la 
capacité juridique doit, suite à une 
assemblée constitutive, déposer en quatre 
exemplaires ses statuts avec une 
déclaration de constitution auprès du 
Ministère chargé de  l’Intérieur, pour 
l’Association à compétence t erritoriale 
nationale, dite  Association de niveau 1, 
auprès du Wali pour l’Association à 
compétence territoriale régionale, dite 
Association de niveau 2 et auprès du 
Hakem pour l’Association à la base dite 
association du niveau 3. 
Un accusé de réception, i mmédiatement, 
daté et signé est remis par l’autorité 
précitée aux représentants de l’association 
en fonction de sa catégorie. 
Un exemplaire de cet accusé de réception 
ainsi qu’une copie du dossier de 
déclaration de constitution de l’association 
et le s docu ments qui lui sont annexé s, est 
déposé ou transmis par l’association au 
département en charge des relations avec la 
société civile.  
Lorsque la déclaration remplit les 
conditions prévues à l'article 8 de la 
présente loi, le récépissé définitif est 
délivré, obligatoirement, dans un délai 
maximum de soixante  (60) jours. Dans le 
cas contraire, l’autorité compétente, notifie 
à l’association son refus motivé de délivrer 
le récépissé.  
Une copie de cette notification est adressée 
par l’autorité compétente au dépa rtement 
en charge des relations avec la Société 
civile. 
Article 8  : Déclaration et mentions 
obligatoires 
 
La déclaration de constitution de 
l’association contient, obligatoirement, les 
indications ci-après : 
i) La dénomination, l’objet et les objectifs 
de l’association ; 
ii) Les noms  ; NNI et adresses des 
fondateurs ; 
iii) Les noms, prénoms, NNI, nationalités, 
professions, domiciles, dates et lieux de 
naissance ainsi que les pouvoirs et 
Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars   2021                          1482 
 
 
 
229 
 
obligations des dirigeants de 
l’association ; 
iv) Les titres respectifs auxquels lesdits 
dirigeants représentent l’association ; 
v) Le siège social de l’association et les 
sièges, le cas échéant, de ses 
démembrements ; 
vi) L’autorisation donnée par l’assemblée 
constitutive aux déclarants de 
l’association ; 
vii) La durée de l’association et les 
conditions d’adhésion. 
La déclaration et ses documents annexés 
sont signés par le ou les déclarants qui 
attestent leur sincérité et acquittent les 
droits de timbres. 
Les statuts sont annexés à ladite 
déclaration et contiennent : 
a) l’indication du titre de l’ association, de 
son objet, de sa durée et de son siège 
social. 
b) les conditions d’admission et de 
radiation de ses membres ; 
c) les règles d’organisation et de 
fonctionnement de l’association ainsi 
que la détermination des pouvoirs 
conférés aux membres ch argés de 
l’administration ou de la direction, les 
conditions de modification des statuts et 
de la dissolution de l’association ; 
d) l’engagement de faire connaître dans les 
trente jours à l’autorité compétente tous 
les changements survenus dans son 
administration ou sa direction. 
e) les règles suivant lesquelles les biens 
seront dévolus en cas de dissolution 
volontaire, statutaire. 
Article 9 : Constitution par défaut 
Si, à l’expiration du délai de soixante (60) 
jours prévu à l’article 7 ci-dessus, l’autorité 
compétente n’a pas informé l’association 
de sa décision, ni lui a notifié une décision 
motivée de refus de délivrance du 
récépissé, l’association est réputée 
constituée et peut, de plein droit, exercer 
ses activités, conformément, aux objectifs 
fixés par ses statuts. 
Si l’association est constituée de plein 
droit, l’autorité compétente est tenue, sur la 
base de la demande présentée par 
l’Association, de lui accorder dans un délai 
ne dépassant pas sept jours, une attestation 
signée et cachetée attestant qu’elle est une 
association reconnue. 
Article 10 : Droits patrimoniaux 
 
L’association constituée, légalement, peut 
acquérir à titre onéreux, posséder et 
administrer : 
i) Les droits d’adhésion et les cotisations 
de ses membres ; 
ii) Les subventions publiques et/ou  du 
secteur privé, sous réserve du respect de 
la législation en vigueur en la matière ; 
iii) Les financements d’institutions 
étrangères ou d’organisations 
internationales sous réserve du respect 
de la législation et la règlementation en 
vigueur en matière de lu tte contre le 
blanchiment d’argent et du financement 
du terrorisme ; 
iv) Les locaux destinés à l’administration 
de l’association et aux réunions de ses 
membres ; 
v) Les biens et les meubles nécessaires à 
l’exercice de ses activités et à 
l’accomplissement de ses objectifs ; 
vi) Les Awqafs et les testaments. 
Article 11  : Engagements en phase de 
constitution  
Jusqu’à la constitution légale ou le refus 
motivé de l’autorité compétente, les 
rapports entre les membres de l’association 
sont régis par les statuts de l’association et 
les principes généraux du droit applicables 
aux contrats et obligations. 